오늘은 아주 특별한 날. 뭐 배우는 날?
- 독립 시행의 확률.
- 크게, 크게.
- 맞아요. 독립 시행의 확률을 공부하는 아주 기대되는 날. 또 완전히 새로운 이야기이니까. 그런데 그걸 많은 학생들이 또 외우거든요, 공식으로.
공식도 알고는 있어야 되겠지만 공식의 원리를 제대로 이해해야지 실전에서 응용이 된다는 것. 내가 나중에 가면 뭐 유사 독립 시행의 확률 이런 말도 할 수 있는 날이 올 텐데,
유사 독립 시행의 확률 이게 무슨 말이냐. 독립 시행의 확률의 구조를 제대로 이해하고 있는 친구들은 독립 시행의 확률이 아니더라도 간단하게 처리할 수 있는 문제들이 많거든요.
그런 것까지 공부하려면 오늘 진짜 열심히. 언제나 하는 말이지만 그냥 푸는 방법을 외워서는 안 되고 완벽하게 이해하셔야 돼요. 이건 완전히 다른 얘기인데요. 그렇지?
완전히 다른 얘기. 정말 완전히 다른 얘기예요. 그걸 같다고 생각하니까. 그냥 구분을 짓지 않는 거죠, 여러분들. 지금까지 구분을 안 지어 왔잖아.
그래서 그게 문제였던 거야. 수학이랑 멀어졌던 것이라고요. 하지만 아직 늦지 않았습니다. '너를 만난 후로 나는 변해 가고 있어.' 알아?
'그래. 난 변했어. 오~ 달라졌어.' '너를 만난 후로' 몰라요? 살짝 들려 드릴게요. 내가 여러분 나이 때 들었던 음악인데요.
살짝 들려 드릴게요. '너를 만난 후로'를 모른단 말이야? '그래. 난 변했어. 오~ 달라졌어. 너를 만난 후로 나는 변해 가고 있어.'
승제를 만난 후로 나는 수학을 제대로 공부하고 있어. '너를 만난 후로'. 들려줄게. 딱 그 부분을 제가 들려 드릴게요. '그래. 난 변했어. 컴온~.'
그 부분이 참 안 나오네. 아무튼 '너를 만난 후로'라는 노래인데, 제가 이걸 대학교 1학년 때 들었었기 때문에 여러분 나이잖아요.
이게 아주 유명한 김건모 3집 앨범이거든. 아직까지 기록이 깨지지 않은 최다 판매량. 아니, 깨졌나? BTS가 이겼나? 안 그럴 것 같은데.
요즘은 다 음원으로 듣지, CD는 안 사니까. 그렇지? 그때 뭐 280만 장 팔렸다던가 그랬지 않나요? 저는 그 3집만 들으면 그때로 다시 되돌아가는 기분이에요.
그러니까 음악이라는 게 정말 엄청난 마약 같은 것인 거 같아. 어떻게 사람을 그렇게 완전히 그 시절로 보내 버리니?
피부는 그대로이지만 그래도 마음만큼은 그 시절로 보내 버려. 그게 제일 진한 게 나는 그거예요. 카세트테이프에다가 항상 학교 가는 길에 버스 안에서 그걸 들었던.
그걸 잊을 수가 없어요. '그래. 넌…. 난 변….' 아무튼. '너를 만난 이후로 나는 변해 가고 있어.' 이거 참 중요한 말이거든. 지금이라도 여러분 변해 가시면 된다는 거죠.
그래서 여러분 나중에, 금방이거든요. 한 10년 안으로 여러분 결혼하는 친구들 분명히 있을 거 아니에요. 사회생활 하다 보면 10년 금방인데,
그때 또 여러분의 2세가 태어나면 수학을 가지고 '너 고등학교 1학년 것 했어, 안 했어!' 이러지 마시고, '몇 바퀴 돌렸어! 너 학원에서 진도 어디까지 나갔어!' 제발 좀 그러지 마시고,
바보처럼 그렇게 얘기하지 마시고 제대로 알고 있는 것인지를 꼭 여러분 자녀들에게 얘기해 주라고요. 그래야 우리나라 미래가 밝죠.
그러니까 여러분 태도의 문제이고 그 태도를 어른들이 여러분한테 못 만들어 줘서 그런 거니까. 원래 천부적으로 수학적으로 뛰어날 자질을 가지고 태어났는데도 불구하고
공부하는 학습 방법이 멀어져서 수학적인 능력을 개발 못 하는 친구들이 얼마나 많겠어요, 이 세상에? 너무 안타까워서 하는 얘기야.
독립 시행의 확률 확실하게 잘 정리하도록 하고. 오늘은 확률의 곱셈 정리 마지막 이야기. 저번 시간에 남겨 놨었던 유제 3번인가요?
그 문제를 마지막으로 정리하고 다음 과정으로 가도록 하겠습니다. 가 볼까요? 유제 3번. 47페이지입니다. 어느 학급은 남학생이 60%이고
그중에서 80%가 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있고, 여학생은 나머지 40%인데 그 40% 중에서 다시 40%가 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 없대.
이 학급의 학생 중에서 임의로 한 명을 선택할 때 걔가 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있는 확률을 구하라. 그러면 이건 분류해서 풀면 되죠.
남학생이 경험이 있을 수도 있고 여학생이 경험이 있을 수도 있잖아. 이럴 확률, 이럴 확률 구한 다음에 더하시면 돼요. 첫 번째, 남학생이 경험이 있을 확률을 구하라.
일단 남학생이어야 되고 and 경험도 있어야죠. 남학생일 확률 얼마예요? 전체의 60%라고 했으니까 0.6. and, 끝나지 않았고. 끝나지 않았어요. 곱한다. 그거야, 그냥.
경험이 있어야 돼. 어떤 경험? 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있어. 걔가 남학생의 80%라고 했으니까 0.8. 그래서 얘가 0.48.
여학생 중에서 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있다. 일단 여학생이어야 돼. 여학생일 확률 얼마예요? 0.4. 남학생일 확률이 0.6이니까 여사건 아니에요?
and 시청한 경험이 있어야 돼. 그런데 40%가 경험이 없다고 했으니까, 시작. 60%는 경험이 있다는 얘기 아니에요? 그런 다음에 2개를 더하면 답이라니까.
답 얼마야? 0.72. 끝. 그게 답이야, 2개 더한 게. 그러니까 제가 여러분한테 계속 말씀드리지만 확률의 곱셈 정리의 올바른 해석법은 뭐라고?
일이 끝나지 않았을 때는 곱한다는 것만 기억하시면 된다고. 그런데 사실 알고 봤더니 얘가 뭐게? 이게 조건부 확률인 거야. 뭐라는 조건하에?
남학생이라는 조건하에 경험이 있을 확률. 얘는? 여학생이라는 조건하에 경험이 있을 확률. 그러니까 이게 바로 남학생이라는 조건하에 경험이 있을 확률, 얘는 남학생일 확률.
이 2개를 곱했잖아. 그러니까 뭐가 나온 거야? 시작. 남학생이면서 경험이 있을 확률. 조건부 확률 곱했잖아. 2개를 곱하는데 둘 중에 하나를 조건부로 만들어 줘.
지금 무슨 말인지 알겠지? 확률의 곱셈 정리가 그렇게 된다고 설명할 수 있다는 얘기이지, 이것을 독립, 종속으로 구분하라는 얘기가 아니었다고.
무조건 그냥 '독립일 때는 그냥 곱하게 되어 있고, 인간의 본능상, 종속일 때는 그렇게 곱하게 되어 있다.'라는 그런 느낌으로 처리하시면 된다. 여기까지 알겠습니까?
그리고 그다음 문제 예제 3번, 유제 4번은 이미 했습니다. 저번 시간에 순서를 바꿔서 독립, 종속에 대해서 먼저 공부했고요.
이제 남아 있는 것은 예제 4번부터 시작되는 독립 시행의 확률. 유명한 확률이거든요. 그 이야기를 지금부터 차근차근 해 보도록 하겠습니다. 좋아요. 독립 시행.
여러분, 독립 시행의 확률이라고 했는데 채민이가 한번 읽어 봐. 거기 교재에 나온 그대로 한번 읽어 보자. 뭐를 독립 시행이라고 해?
- 동전이나 주사위를 여러 번 반복하여 던지는 경우와 같이 매번 같은 조건에서 어떤 시행을 반복할 때 각 시행에서 일어나는 사건이 서로 독립인 경우 이러한 시행을 독립 시행이라고 한다.
- 여러 번 반복하는 거야. '주사위를 100번 던진다. 동전을 50번 던진다.'처럼. 여러 번 반복할 수 있는데 각각이 다 독립일 때.
그러니까 주사위를 100번 던질 때 첫 번째 주사위가 뭐 나왔는지에 따라서 두 번째 주사위가 나올 확률이 달라지는 게 아닌 것처럼.
그런 시행을 사람들은 뭐라고 하냐 하면 독립 시행의 확률이라고 해요. 그런데 이걸 그렇게만 받아들이면 어려워요.
'독립 시행의 확률은 여러 번 반복할 수 있는 사건을….' 이러면 안 돼. 그걸 독립 시행의 확률이라고 하기는 하는데
여러분들이 실전적으로 독립 시행의 확률을 정리할 때는 다음과 같이 정리하는 것이 좋아요. 따라 해 봐. 횟수.
- 횟수.
- 횟수 2개가 지정될 확률 이렇게 기억하는 것도 괜찮아요. 무슨 횟수와 무슨 횟수냐 하면 하나가 시행 횟수이고요. 따라 해 봐. 시행 횟수.
- 시행 횟수.
- 하나는 나온 횟수예요. 따라 해 봐요. 나온 횟수.
- 나온 횟수.
- 그러니까 이렇게 얘기하는 거지. 시행 횟수와 나온 횟수가 지정된 확률을 독립 시행의 확률이라고 해. 물론 독립 시행이어야 되겠지만.
주사위나 동전을 던지는 것과 같이 여러 번 반복할 수 있고 각각의 결과는 서로 독립인. 그렇게 얘기는 할 수 있어야 되겠지만
실전적으로 '독립 시행의 확률이 뭐냐.' 이렇게 물어보면 두 가지 횟수가 지정된 확률. 좋은 표현이라니까. 하나가 뭐냐. 시행 횟수. 하나는 뭐야? 나온 횟수.
그러니까 이 얘기야. 딱 몇 번 시행해서 딱 몇 번 나와라. 주사위를 10번 던져서 짝수가 5번 나올 확률. 주사위를 10번 던져서 4의 약수가 3번 나올 확률.
'몇 번 시행해서 몇 번 나와라.'가 결정된 확률. 두 가지가 모두 다 결정되어 있는 확률을 독립 시행의 확률이라고 얘기해요.
그런데 여러분 10번 주사위를 던져서 짝수가 7번 나올 확률을 구하라는 얘기는 홀수가 몇 번 나와야 돼요? 3번 나와야겠지. 그러니까 얘만 중요한 건 아니야.
얘가 결정되면, 뭐가? 나온 횟수가 결정되면 총 시행 횟수에서 나온 횟수 빼면 안 나온 횟수가 되는 거니까 자연스럽게 뭐도 결정되는 거야?
안 나온 횟수도 결정되어 버리는 거지. 하지만 기억할 때는 그냥 두 가지만 기억하자. 딱 몇 번 시행해서 딱 몇 번 나올 확률을 구하라.
그런 걸 뭐라고 해? 시작. 독립 시행의 확률, 이렇게. 뭐와 뭐가 지정된 확률? 시행 횟수와 나온 횟수가 지정된 확률. 예를 한번 들어 줄게요.
이걸 왜 독립 시행의 확률이라고 따로 배우냐 하면 시간이 오래 걸려서 따로 배우는 것이거든. 시간이 되게 오래 걸려. 지금부터 하는 말 정말 정신 집중해서 들어야 돼.
만약에 문제가 이렇게 나왔어. 주사위를 5번 던져서 1의 눈이 3번 나올 확률을 구하라. 이게 독립 시행의 확률이야. 실전적으로는 어떻게 기억하자고?
두 가지 횟수가 지정된 확률. 하나는 뭐야? 시행 횟수. 하나는 뭐야? 나온 횟수. 어디가 시행 횟수이니? 얘가 시행 횟수. 5번 던져서, 시행 횟수. 아, 이게 시행 횟수이구나.
몇 번 나올 확률? 3번 나올 확률, 이게 나온 횟수. 뭐랑 뭐가 지정되었다고? 시행 횟수와 나온 횟수가 지정된 확률. 독립 시행의 확률이라고 한다.
시행 횟수와 나온 횟수가 지정된 확률을 독립 시행의 확률이라고 한다. 시행 횟수와 나온 횟수가 지정된 확률을 독립 시행의 확률이라고 한다. 뭐와 뭐가 지정되었다고?
시행 횟수와 나온 횟수. 주사위를 딱 5번 던져서 딱 3번 나올 확률. 1의 눈이 3번 나왔다는 얘기는 1의 눈 아닌 것 2, 3, 4, 5, 6 중에 어느 하나가 몇 번 나와야 돼요?
2번 나와야 돼. 그러니까 한마디로 이 나온 횟수라는 것은 성공 횟수라는 거야. 딱 3번만 성공해라. 성공의 기준을 1의 눈으로 간 거죠.
그래서 시행 횟수와 나온 횟수가 지정되어 있지만 성공의 기준도 항상 주어지게 되어 있어요. 1의 눈이 나오면 성공.
그리고 2의 눈이 나오거나 3이 나오거나 4가 나오거나 5가 나오거나 6이 나오는 것 걔네들끼리는 구분할 필요 없이 그냥 한꺼번에 뭐야? '안 나왔다' 이렇게 보는 거지.
'나왔다'와 '안 나왔다' 두 가지 결과. 성공과 실패로만 바라보는 것. 그걸 뭐 이분법적 논리라고 하잖아요. 흑백 논리라고 하기도 하고.
두 가지만 바라보는 것이라고 해서 나중에 여러분 두 가지, binomial distribution, 이항 분포 이런 얘기를 하는데 이항 분포에서 또 나오는 게 이거야, 독립 시행의 확률.
아주 밀접한 연관성이 있어. 그러니까 원래 주사위 던지면 결과가 여섯 가지잖아. 그런데 두 가지로 본다니까. 1이 나오면 성공, 나머지가 나오면 실패 이렇게 보는 거야.
몇 번 시행해서? 5번 시행해서 딱 몇 번만 나와라? 3번만 나와라. 그럴 확률을 구하래요. 어떻게 해야 돼요? 분류해야 돼요. 왜? 5번 던져서 3번 나오는 방법이 너무나 많아.
그러니까 첫 번째 주사위를 던질 것이고 두 번째도 주사위를 던질 것이고 3회째도 던질 것이고 4회째도 던질 것이고 5회째도 던질 텐데 이 중에 딱 3번 나와야 되거든.
그러니까 분류를 하는데 여러 가지가 있다니까. 왜? 나오고 나오고 나오고 4회째 안 나오고 안 나오고 이래도 5번 던져서 3번 나오는 것이고,
나오고 안 나오고 안 나오고 나오고 나오고 이래도 되고, 5번 던져서 3번 나올 확률이라고 했으니까 안 나오고 나오고 나오고 안 나오고 나오고 이것도 되고. 진짜 많네요.
또 뭐도 있어요? 안 나오고 안 나오고 나오고 나오고 나오고 이것도 되고. 무진장 많아. '동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이'라고 했으니까
이런 것을 한 개도 빠짐없이 다 분류해서 이럴 확률 구하고 이럴 확률 구하고 이럴 확률 구하고 이럴 확률 구하고 이럴 확률 구하고 이럴 확률.
맨 마지막에 뭐 해 버려요? 시작. 더하면 최종적인 답이 된다는 뜻이에요. 그러니까 뭐 해야 된다는 거야? 분류해야 된다는 거야.
이렇게 독립 시행의 확률은 분류를 하게 되어 있어요. 5번 던져서 3번 나오는 패턴이 너무나 많다고. 각각의 확률 한번 구해 볼까요? 첫 번째 확률 한번 구해 볼까?
1회 딱 던져서 1의 눈이 나와야 돼. 주사위를 딱 1번 던져서 1의 눈이 나와야 돼. 주사위 던져서 1의 눈 나올 확률 얼마예요? 시작. 6분의 1이에요. 곱하기.
그다음에 또 주사위를 던져서 어차피 독립 사건이니까 각각을 그냥 곱하면 되잖아요. 또 주사위를 던져서 1의 눈이 나와야 돼요. 시작. 6분의 1 아니에요?
그다음에 또 6분의 1이잖아. 그런데 안 나와야 되거든. 안 나올 확률 얼마예요? 나올 확률이 6분의 1이니까 안 나올 확률은 1에서 빼 주면 되겠지, 여사건이니까. 6분의 5.
그다음에 6분의 5가 되더라. 두 번째 이럴 확률 구해 볼까? 주사위를 던져서 1의 눈이 나와야 돼요. 1의 눈이 나올 확률 얼마예요? 시작. 6분의 1. 끝나지 않았고.
1의 눈이 안 나와야 돼요. 또 안 나와야 돼요. 안 나올 확률 6분의 5이니까 여기 6분의 5 쓰고 여기에다가 6분의 5 쓰면 되죠.
그다음에 나와야 되니까 6분의 1, 또 나와야 되니까 6분의 1. 이럴 확률도 구해 볼까? 여기는 안 나와야 되니까, 시작. 6분의 5. 그러니까 이런 분위기 아니니?
엑스 하나당 6분의 5를 곱하고 동그라미 하나당 6분의 1을 곱하는데, 결국은 얘를 보나 얘를 보나 얘를 보나 어디를 보더라도 3번 나올 확률이니까
동그라미는 3개 있고 엑스는 2개 있을 테니까 어디를 보나 6분의 1은 3번 곱할 것이고 6분의 5는 2번 곱할 거 아니야. 얘도 그렇고 얘도 그렇고 다 그렇다는 거야.
얘도 6분의 1 세 번, 6분의 5 두 번, 얘도 6분의 1 세 번, 6분의 5 두 번. 그러니까 분류해서 각각의 확률을 구한 다음 마지막에 더할 건데 각각의 확률을 구해 봤더니 다 똑같더라는 거지.
다 무엇이더라는 거지? 6분의 1 세 번 곱한 것에다가 6분의 5 두 번 곱한 (6분의 1)의 세제곱·(6분의 5)의 제곱이라는 거지, 어디를 보더라도.
그런데 이걸 다 더해야 되는데 똑같은 걸 더할 때는, 초등학교 2학년 때 배웠잖아요, 곱셈을 이용하면 된다고. 그러니까 몇 가지로 분류할지만 알면
어차피 각각의 확률은 다 (6분의 1)의 세제곱·(6분의 5)의 제곱이니까 몇 가지인지 경우의 수만, 이 분류하는 경우가 총 몇 가지인지만 여기에다가 곱하면 최종적인 답이 되지 않겠느냐.
그러니까 진짜 답을 구하라고 하면 분류를 해서 풀었는데 각각의 확률은 (6분의 1)의 세제곱이랑 (6분의 5)의 제곱인데 그런 종류, 가짓수가 총 몇 가지냐.
동그라미 3개와 엑스 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수. 왜? 순서만 다 바뀌었잖아요. 얘도 동그라미 3개, 엑스 2개. 걔네들의 순서를 바꾸는 방법의 수이니까, 시작.
5! 나누기 3!2! 이렇게 풀어도 되고, 이게 총 몇 가지라고? 5! 나누기 3!2!가지 이래도 되고 아니면 어떻게 해도 되느냐. 조합을 이용해도 되죠.
같은 것을 포함하는 순열 중에서 문자 종류 2개짜리는 조합을 쓸 수 있다고 했지. 전체 5칸 중에서, 동그라미를 기준으로 하자. 동그라미 들어갈 몇 칸?
3칸을 선택하는 방법. 왜? 선택된 곳에는 동그라미를 채워 넣고 나머지는 엑스를 채워 넣는다고 얘기가 바로 동그라미 3개와 엑스 2개를 일렬로 배열한다는 얘기와 똑같으니까.
5칸 중에서 3칸을 선택하는 방법의 수랑 똑같다. 여기는 이렇게 3칸 선택, 얘는 이렇게 3칸 선택, 얘는 이렇게 3칸 선택.
5칸 중에서 3칸을 선택하는 방법의 수랑 똑같은 거니까 여러분 이게 조금 더 쉬워 보여요, 이게 더 쉬워 보여요? 이게 더 쉬워 보이죠? 그러니까 총 몇 가지가 나와요?
10가지가 나오니까 얘를 총 몇 번 더하면 되겠니? 10번 더하면 되니까 여기에다가 뭘 곱하면 되니? 그냥 경우의 수인 10을 곱해 주면 얘가 최종적인 답이 된다는 뜻이에요.
내가 지금 설명한 이것을 외워서는 안 되고 100% 이해하셔야 된다고. '이해한 것인지 외운 것인지 모르겠습니다.'라는 질문을 하는 친구들이 간혹 가다가 있던데.
아주 간단한 질문이에요. 외운 것인지 이해한 것인지 어떻게 알아요? 구분 짓는 방법. 설명해 보면 돼요. 설명이 되면 안 거예요. 자기가 모르는 건 설명이 안 돼요.
오늘 숙제다. 집에 가서 이 문제 하나 딱 적어 놔요, 여러분. 여러분 화면 캡처 하나 해 놔 봐, 이거. 이 문제를 완벽하게 설명하라고, 왜 이렇게 되는지.
이 얘기를 할 줄 알아야 돼. 이것을 어떤 애들은 nCr·p의 r·q의 n-r 이렇게 외우는 애들이 있거든. 정말 수학 못하는 지름길.
그러지 말고 얘는 어디에서 나왔으며 얘는 왜 이렇게 나왔으며 얘는 왜 이렇게 나왔는지. 이렇게 설명할 줄 알아야 돼. 뭐라고?
'원래 분류해서 푸는 건데요, 5번 시행해서 3번 나오는 경우의 수가 5C3가지이고요. 그런데 각각의 확률을 구하면 나올 때마다 6분의 1 곱하고, 독립 사건이라서,
안 나올 때마다 6분의 5를 곱하니까 나올 확률을 나온 횟수만큼, 안 나올 확률을 안 나온 횟수만큼 곱하시면 돼요.' 이렇게 설명할 줄 알아야 된다는 거야.
그리고 남들 다 알고 있는 공식은 nCr·p의 r제곱·q의 n-r제곱 이렇게 외우지 마시고 우리 자랑스러운 한글, 우리 선조께서 만들어 주신 한글로, 5라고 하지 말고 n이라고 하지도 말고.
n은 남의 나라 말이잖아요. 한국말로. 따라 해 봐. 시행 횟수.
- 시행 횟수.
- 아, 이게 시행 횟수이구나. 맞잖아. 5가 시행 횟수. 3은 뭐야? 나온 횟수. 그것을 콤비네이션으로 연결했구나. 따라 하는 거야. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수.
- 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수.
- nCr이라고 하지 마. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수.
- 누가 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수 더 많이 하나. 간다. 시작. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수.
이렇게 여러 번 반복해야 된다고. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수. 이것을 여러 번 반복하면, 한글로 기억하면 뭐에도 되게 좋아요? 독립 시행의 확률 기억하는 데도 좋죠.
뭐와 뭐가 지정된 확률이니까? 시행 횟수와 나온 횟수가 지정된 확률 이렇게 얘기했으니까. 이게 바로 시행 횟수이고 이게 콤비네이션, 이게 나온 횟수.
어, 얘는 뭐야? 6분의 1은? 나올 확률이죠. 1번 시행했을 때 나올 확률이에요. 5번 시행하는 것 말고 주사위를 딱 1번 던졌을 때, 각각 딱 1번씩 던졌을 때.
뭐가 나올 확률? 그 성공의 기준. 여기는 1의 눈이잖아요. 성공의 기준이 나올 확률 6분의 1이다. 3은 뭐야? 아까도 얘기했지만 나온 횟수만큼 곱할 테니까 얘가 나온 횟수야.
그러면 얘는 뭐라고 얘기할 수 있어요, 6분의 5는? 안 나올 확률이죠. q라고 하지 말고. 안 나올 확률이지. 여기는 안 나온 횟수만큼일 거 아니에요?
그래서 앞으로 '독립 시행의 확률이 무엇입니까?'라고 하면 '시행 횟수와 나온 횟수가 지정된 확률이 독립 시행의 확률입니다.'라고 얘기할 줄 알아야 되고.
'그러면 답은 어떻게 냅니까?' '원래는 분류해서 푸는 것이지만 시간이 너무 오래 걸리니까 공식으로 암기해서 풉니다.'라고 대답하시고.
'공식은 뭡니까?'라고 하면 한글을 사랑하는 우리들 자랑스럽게, 시작. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수라고 이야기할 줄 알아야 돼.
이거 참 좋잖아. 다행이잖아. 나올 확률, 안 나온 횟수였으면 어쩔 뻔했니. 이거 맞잖아. 나, 나, 안, 안, 시콤나.
'시콤나나나안안' 이렇게 외우지는 마. 한글로 시작. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수라고 읽을 줄 알아야 된다.
시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 다 같이 기도하는 마음으로. 시작.
- 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수….
- 이걸로 해 주세요.
- 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
- 감독님도 한 번만 해 주세요. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수.
- 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수.
- 왜 똑같은 걸 2번 읽어요? 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 다시. 시작.
- 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나온 횟수, 나온 횟수….
- 나올 확률!
- 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
- 잘했어요. 우리 감독님 최고. 제가 악필이라서 그래요. 이걸 못 읽으시는 거예요. 글씨를 잘 써야지. 나올 확률, 나온 횟수예요. 여기는 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 됐습니까? 입에 완전히 밸 수 있도록 하자.
제가 지우는 동안 채민이는 문제 하나를 한번 생각해 보세요. 그런 다음에 딱 다 지우면 문제를 곧바로 출제하는 거야. 내가 한 번도 안 들어 본 걸로 해.
너 자유투 성공률 뭐 이거 하려고 했지? 내가 한 번도 안 들어 본 걸로 해 줘. 채민이가 생각하기 전에 제가 먼저 출제를 한번 해 볼게요.
자유투 성공률 이걸로 해야지. 자유투 성공률이 70%인 정승제 선수가 있다. TV 보니까 김동현 선수 잘하던데. UFC 선수죠, 원래? 김동현 선수가 있다.
특이하게 던져요. 이렇게 던지는 거 알아요? 김동현 선수 이렇게 던져요, 자유투를. 자유투 성공률 70%인 김동현 선수가 있다.
이 김동현 선수가 자유투를 50번 던져서 36번 성공할 확률을 구하라. 이 문제를 한번 풀어 보자. 보자마자 '선생님, 이것은 독립 시행의 확률입니다.' 알아야 돼. 왜?
횟수 2개가 주어져 있거든. 하나는 뭐야? 시행 횟수. 50번 시행했구나. 하나는 뭐야? 나온 횟수. 36번 나왔으니까. 시행 횟수와 나온 횟수가 지정되었구나.
무슨 확률? 독립 시행의 확률이에요. 그런데 하나를 더 얘기했지, 원래는. 뭐까지? 성공의 기준. 성공의 기준은 뭐 그냥 자유투 성공이라고 했으니까 자유투가 들어가는 걸 성공의 기준.
한번 해 보자고. 한번 써 보자고. 공식이 뭐였으니까? 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수였으니까 말은 그대로 해.
시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이렇게 틀을 먼저 만들어 놓으세요.
그런 다음에 여기에다가 채우면 되는데 여기는 뭐라고? 나올 확률. 나올 확률은 공 1번 던졌을 때, 50번 던지는 게 아니라 1번 했을 때 성공할 확률.
자유투 성공률이 얼마라고 했으니까? 70%. 0.7 쓰면 되죠. 그러면 실패할 확률 얼마겠어요? 30%일 거 아니에요. 이게 답이에요.
그런데 이걸 가지고 여러분들은 무슨 얘기를 했으면 좋겠다고? 각각의 확률은 얘인데 분류하는 경우의 수가 50C36가지이다, 이렇게도 이야기할 줄 알았으면 좋겠다는 얘기예요.
아시겠습니까? 채민이 표정이 풀린 걸로 봐서 생각을 해냈나 봐요. 잔뜩 표정이 굳어 있었거든요. 지금 많이 편안해졌어.
얼마나 좋은 문제를 만들어 냈는지 그냥 표정이 저렇게 만족스러운지. 우리 스스로가 만족스러운 채민이가 만든 문제. by 채민 조교.
문제를 한번 들어 보도록 하겠습니다. 한번 들어 볼까요?
- 정승제 선생님이….
- 정승제 선생님이. 정승제 생선님이죠, 저는. 생선님입니다. 생선님이.
- 점심시간에 수업을 하실 확률이….
- 점심시간에…. 무슨 말인지, 말이 되는지 모르겠다.
- 일단 끝까지 들어 보세요.
- 알았어, 알았어. 끝까지 들어 보자. 점심시간에 수업을….
- 구름아래 스튜디오에서 수업을 하실 확률이….
- 아, 점심시간에 구름아래 스튜디오에서? 성공의 기준이 복잡합니다. 벌써부터 지금 기분 안 좋습니다. 아니야. 괜찮아. 잠깐 여기까지 적고, 일단. 점심시간에 스튜디오에서….
- 구름아래 스튜디오에서.
- 그냥 여기를 스튜디오라고 하면 스튜디오에서 수업할 확률이 뭐야?
- 3분의 1.
- 3분의 1이라고 해요. 그다음에, 계속 불러.
- 그다음에 선생님의 열렬한 팬이….
- 아휴, 진짜 조잡스러운….
- 아니, 이렇게라도 붙여야 될 것 같아.
- 열렬한 한 학생이 있어.
- 선생님을 만나러 스튜디오에 온 거예요, 점심시간에.
- 계속 말해 봐. 계속 말해.
- 그런데 10번 와서 선생님을 3번 뵐 확률.
- 3번 조우할 확률을 구하라. 잘했어요. 아주 좋아요. 뭐 장황한 저런, 점심시간에. 난 또 점심에 관련된 이야기인 줄 알았어.
딱 점심시간에 온 거지. 그런데 수업할 확률이 3분의 1이고 수업 안 할 확률이 3분의 2가 되는데, 문제를 다시 해석해 드리자면.
여기 오픈 스튜디오로 되어 있기 때문에 바깥에 친구들이 많이 보여요. 살짝만 보여 주실래요, 바깥에? 여기 카메라 어차피 있으니까.
살짝만 화면 보여 주시면 여기 지금 바깥에 이렇게 이 계단을 통해서 올라가면서 저를 쳐다보고 막 그런다고요. 아, 한 번만 더 보여 주세요.
여기가 바로 앞이라는 것을 제가 보여 드리기 위해서, 봐. 잠깐만요. 여기로 나가면 학생들이 어떻게 보냐 하면 이렇게 본단 말이야. 이렇게 지나가, 여기를.
이렇게 지나가잖아. 이렇게 지나간다고. 지나가다가 딱 보면 여기에서 뭘 찍고 있단 말이야. 그러면 이렇게 와요, 학생들이.
학생들이 이렇게 와서 '어, 정승제 선생님이다!' 이러거든. 그러면서 이렇게 올라간다는 거야. 그 얘기를 지금 하고 있는 거야.
이거 지금 다 채민이가 문제를 이렇게 냈기 때문에 여러분들이 이해를 못 할 것 같아서 제가 한번 설명을 해 드렸습니다. 그런 모습이다.
그런 상황에서 나를 만날 수도 있고 만나지 못할 수도 있단 말이지. 그렇지? 그런데 10번을 온 거지. 한 번 오는 거 되게 힘드네요. 10번 온 거야.
그런데 그런 친구들이 되게 많아요. 채민이가 왜 이런 문제를 만들었냐 하면 되게 많아. '저 20번 넘게 갔었는데 그중에 오늘 처음 봤어요.'
뭐 이러는 친구들 되게 많아서 그러는 걸 가지고 이렇게 쓸데없는 문제를 낸 것 같습니다. 아무튼 2개는 확실하네요, 여러분.
몇 가지가 지정되었으니까? 두 가지가 지정되었으니까. 하나는 무엇이고? 시행 횟수. 또 하나는 뭐야? 시작. 나온 횟수. 두 가지가 지정되었으니까.
하나는 시행 횟수이고 하나는 나온 횟수. 그러니까 얘는 무슨 확률이다? 독립 시행의 확률이다. 성공의 기준이 뭐야? 만나는 것.
만나는 게 바로 성공의 기준이 되는 거지. 따라서 최종적인 답은? 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
시작. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수인데, 나올 확률이라는 것은 한 번 방문해서 정승제 선생님을 만날 확률이 되는 거죠.
그것이 바로 스튜디오 수업하면 만날 테니까 3분의 1이겠구나. 안 만날 확률은 1에서 3분의 1 빼 주면 되니까, 시작. 3분의 2가 되겠구나.
여기까지가 채민 조교 스스로가 뿌듯하게 생각했던 그런 문제였습니다. 여러분 얼마나 수능 특강 문제가 좋은 문제인지를 비교할 수 있을 거예요.
한 줄로 만들 수 있는 문제를 이렇게 장황하게 설명했습니다. 여러분, 한 줄이면 되는 문제를 저렇게 얘기했어요, 채민 조교는. 점심시간에~.
1개의 동전을 몇 번 던질 때? 6번 던질 때. 이걸 뭐라고 해요? 시작. 시행 횟수. 앞면이 3번 나올 확률. 이게 뭐야? 나온 횟수. 그러면 안 나온 횟수도 지정된 거지.
6번 중에 3번 나온 거니까 3번은 안 나왔겠네. 성공의 기준이 뭐야? 나왔다는 기준, 앞면. 이런 얘기라고. 이걸 뭐라고 하냐고? 독립 시행의 확률.
최종적인 답은 어떻게 풀자고? 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
시작. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 여기에다가는 한 번 시행했을 때, 동전 한 번 던졌을 때 성공의 기준이 무엇이니까?
'나왔다'의 기준이 앞면이니까 앞면 나올 확률. 동전 던져서 앞면 나올 확률 2분의 1. 여기가 2분의 1이면 여기도 2분의 1일 테니까 이렇게 되겠네요.
여러분 얘가 64분의 1, 얘는 20 이렇게 될 테니까 4 곱하기 5는 20, 16. 그래서 최종적인 답 시작. 16분의 5. 이렇게 처리할 수 있는 게 바로 유제 5번 문제였습니다.
유제 6번 곧바로 갑시다. 예제는 맨 마지막에 풀게요. 유제 6번 가겠습니다. 흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있는 주머니가 있다.
이 중에서 임의로 한 개를 꺼내서 공의 색을 확인한 후 다시 주머니 속에 집어넣어요. 그러니까 복원 추출이죠. 첫 번째 뽑을 때가 두 번째 뽑을 때에 영향을 주지 않습니다.
각각은 독립이죠. 이런 시행을 반복해서 처음으로 흰 공을 연속해서 3번 꺼내는 거예요. 처음으로 흰 공을 연속해서 3번 꺼내면 꺼내는 것을 멈춘대요.
아니면 시행 횟수가 8이 되면. 아, 이 얘기이구나, 그러니까. 일단 이런 게임은 안 할 거야. 딱 8번만 할 건데, 연속적으로 흰 공이 3번 나오잖아. 그러면 멈춘다고.
그러면 가장 짧게 이 게임이 끝나려면 언제 멈출 수 있니? 세 번째에 그냥 곧바로 멈출 수 있죠, 세 번째 시행에서. 왜? 흰흰흰이 나와 버리면 끝나니까.
네 번째에 끝낼 수도 있고 다섯 번째에 끝낼 수도 있고 계속 끝까지 안 나온다고 하면 여덟 번째에도 끝낼 수 있는 겁니다.
물론 여덟 번째에 흰 공이 3개 연속해서 나올 수도 있고 아니면 그게 아니더라도 여덟 번째 시행에서는 무조건 멈춘다는 얘기예요.
n번째 시행을 한 후 공을 꺼내는 것을 멈출 확률을 pn이라고 했을 때 다음을 구하세요. p4분의 p7을 구하라고 되어 있어요. p7, p4. p4부터 한번 찾아보죠.
p4가 뭐라고? 네 번째에 이 게임이 끝날 확률을 구하는 거예요. 네 번째에 끝나려면 어떻게 해야 돼요? 네 번째에 처음으로 흰 공이 연속해서 3번 나와야 돼.
첫 번째도 공을 뽑고 두 번째도 공을 뽑고 세 번째도 뽑고 네 번째도 뽑을 텐데, 네 번째에 멈출 확률을 구하라는 것은 여기에서 처음으로 흰 공 3개가 연달아 나와야 되니까 여기 뭐?
흰 공. 여기도 흰 공, 여기도 흰 공. '선생님, 여기도 흰 공이어도 되네요.' 안 돼, 이건. 왜 안 돼? 처음으로 흰 공 3개가 나온 건 여기잖아.
이럴 때는 3회 째에 끝나는 거니까 여기는 무조건 뭐가 나와야 돼? 검은 공이 나와야 되겠지. 그러니까 네 번째에 이 게임이 멈추는 방법은 이것 말고 있어, 없어? 없어.
첫 번째 검은 공 나오고 두 번째 흰 공 나오고 그다음에 또 흰 공 나오고 그다음에 또 흰 공 나오는 이 경우밖에 없어요. 동의하세요? 어, 너무 쉬운데.
1회째에 검은 공이 나올 확률을 구하라. 검은 공이 나올 확률 얼마예요? 시작. 5분의 2야. 끝나지 않았고. 얘는 뭐예요? 5분의 3. 흰 공 3개 있으니까.
얘도 뭐예요? 5분의 3. 얘도 뭐야? 5분의 3. 그러니까 5분의 2 몇 개와? 한 개와 5분의 3 몇 개를 곱한 거야? 이게 바로 p4이겠지. 지금 이해가 되세요?
'선생님, p7은 어떻게 됩니까?' 일곱 번째에 끝나는 거니까 일곱 번째에 끝나려면 어떻게 해야 됩니까? 5회가 여기 나오고 6회가 나오고 7회가 나올 텐데,
이때 처음으로 연속해서 흰 공 3개가 나오면 되는 거니까 그러면 어떻게 놔야 됩니까? 연속해서 3개가 흰 공이 나와야 돼요. 여기 흰흰흰. 맞아?
그런데 여기는 무조건 뭐 나와야 돼요? 검은 공. 왜? 여기도 흰 공이면 6회 째에 끝나니까. 여기는 뭐 나와야 돼? 흰 공 나와도 되고 검은 공 나와도 되잖아요.
여기도 흰 공 나와도 되고 검은 공 나와도 되잖아요. 흰 공 나와도 되고 검은 공 나와도 되잖아요. 그런데 뭐는 안 돼요? 흰흰흰은 또 안 되죠. 그러면 3회째에 끝나니까.
3회째까지는 뭐만 아니면 돼? 흰흰흰만 아니면 되고 4회째는 검은 공이 나와야 돼. 5, 6회는 모두 다 흰 공이 나와야 되는 거니까. 끝났네.
3회째까지 어떻게 될 거라고? 흰흰흰만 아니면 돼. 흰흰흰 나올 확률 얼마야? 5분의 3, 5분의 3, 5분의 3 곱한 것, 얘가 바로 흰흰흰이 나올 확률인데 그것만 아니면 돼.
걔의 여사건의 확률. 1 마이너스 (5분의 3)의 세제곱. 그러면 그것이 바로 흰흰흰이 안 나올 확률 아니에요? 흰흰흰이 나올 확률이 이것이니까 이것만 아니면 되잖아요.
그러니까 여기까지가 바로 뭐냐. 3회째까지 흰흰흰이 안 나오고. and 일 끝나지 않았고. 4회째에 뭐가 나와야 돼요? 검은 공이 나와야 된다는 거야.
그런데 검은 공이 나올 확률이 얼마라고? 5분의 2. 얘는 뭐야? 5분의 3, 5분의 3, 5분의 3. 끝. 이게 바로 p7. 이해되죠?
얘를 그대로 써 주면 되는 거니까 (1 마이너스 (5분의 3)의 세제곱) 곱하기 5분의 2 곱하기 (5분의 3)의 세제곱. 이 2개를 나누라고 했으니 결국 얘가 없어질 것이다.
그러면 뭐만 남아요? 5의 세제곱 분의 27이니까 125분의 98. 125분의 98이 나올 텐데 거기에다가 뭐만 곱하라고 했으니까?
125만 곱하면 분모만 사라질 테니까 최종적인 답은 얼마야? 시작. 98. 이건 독립 시행의 확률의 공식으로 푸는 건 아니었죠. 지금 무슨 말인지 알겠지?
'몇 번 시행해서 몇 번 나와라.'가 아니고 무조건 여기는 검은 공이 나와야 되고 무조건 여기는 흰 공이 나와야 되고 흰 공이 나와야 되고 흰 공이 나왔으니까
이런 방식대로 문제를 한번 풀어 봤다는 얘기라고. 알겠습니까? 다시 한번 얘기하자. 독립 시행의 확률임을 알 수 있게 해 주는 횟수는 몇 가지가 있다? 두 가지가 있다.
하나는 무엇이고? 시행 횟수. 또 하나는 뭐다? 나온 횟수. 물론 성공의 기준도 나오겠지만. 그리고 공식은 어떻게 기억하면 돼요?
시작. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수로 기억하시면 되는데,
오늘 숙제가 뭐라고요? 아까 주사위 5번 던져서 1의 눈이 3번 나올 확률 그것을 완벽하게 설명하기. 그래서 그 공식,
시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수가 어떻게 이루어져 있는지 그 공식의 구조를 파악하기. 오늘의 숙제.
한 문제 남았는데 그건 일부러 남겨 두겠습니다. 그래서 다음 시간에 다시 한번 독립 시행의 확률 정리하고요, 그리고 스텝 1부터, 레벨 1이라고 되어 있나요?
연습 문제로 넘어가 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 정말 수고 많이 하셨습니다.